---
title: python2到python3的变化
date: 2020-12-22 23:55:57
permalink: /pages/c000d3/
categories:
  - Python
tags:
  - python
simplePostListLength: 20
---



## 核心类变更

- Python3 对 Unicode 字符的原生支持。
  - Python2 中使用 ASCII 码作为默认编码方式导致 string 有两种类型 str 和 unicode，Python3 只 支持 unicode 的 string。
- Python3 采用的是绝对路径的方式进行 import。
  - Python2 中相对路径的 import 会导致标准库导入变得困难（想象一下，同一目录下有 file.py，如 何同时导入这个文件和标准库 file）。
- Python3 统一采用新式类。新式类声明要求继承 object， 必须用新式类应用多重继承。
  - Python2 中存在老式类和新式类的区别

- Python3 使用更加严格的缩进， 1 个 tab 只能找另外一个 tab 替代，因此 tab 和 space 共存会导致报错
  - Python2 的缩进机制中，1 个 tab 和 8 个 space 是等价的，所 以在缩进中可以同时允许 tab 和 space 在代码中共存。这种等价机制会导致部分 IDE 使用存在问题。



## 废弃类变更

1. print 语句被 Python3 废弃，统一使用 print 函数
2. exec 语句被 python3 废弃，统一使用 exec 函数
3. execfile 语句被 Python3 废弃，推荐使用 exec(open("./filename").read())
4. 不相等操作符"<>"被 Python3 废弃，统一使用"!="
5. long 整数类型被 Python3 废弃，统一使用 int
6. xrange 函数被 Python3 废弃，统一使用 range，Python3 中 range 的机制也进行修改并提高 了大数据集生成效率
7. Python3 中这些方法再不再返回 list 对象：dictionary 关联的 keys()、values()、items()，zip()， map()，filter()，但是可以通过 list 强行转换：
8. 迭代器 iterator 的 next()函数被 Python3 废弃，统一使用 next(iterator)
9. raw_input 函数被 Python3 废弃，统一使用 input 函数
10. 字典变量的 has_key 函数被 Python 废弃，统一使用 in 关键词
11. file 函数被 Python3 废弃，统一使用 open 来处理文件，可以通过 io.IOBase 检查文件类型
12. apply 函数被 Python3 废弃
13. 异常 StandardError 被 Python3 废弃，统一使用 Exception



## 修改类变更

1. 浮点数除法操作符“/”和“//”的区别 
    - “ / ”： 
          Python2：若为两个整形数进行运算，结果为整形，但若两个数中有一个为浮点数，则结果为 浮点数； 
          Python3:为真除法，运算结果不再根据参加运算的数的类型。 
    - “//”： 
          Python2：返回小于除法运算结果的最大整数；从类型上讲，与"/"运算符返回类型逻辑一致。 
          Python3：和 Python2 运算结果一样
2. 异常抛出和捕捉机制区别
    - py2:
          raise IOError, "file error" # 抛出异常
          except NameError, err. # 捕捉异常
    - py3:
          raise IOError("file error")  # 抛出异常
          except IOError("file error")  # 捕捉异常
3. for 循环中变量值区别
    - Python2，for 循环会修改外部相同名称变量的值
    - Python3，for 循环不会修改外部相同名称变量的值
4. round 函数返回值区别
    - Python2，round 函数返回 float 类型值
    - Python3，round 函数返回 int 类型值
5. 比较操作符区别
    - Python2 中任意两个对象都可以比较
    - Python3中只有同一数据类型的对象才能比较



## 第三方工具包差异

- 在 pip 官方下载源 pypi 搜索 Python2.7 和 Python3.5 的第三方工具包数可以发现，
      Python2.7 版本对应的第三方工具类目数量是 28523,Python3.5 版本的数量是 12457，这两个版本在第三方工具 包支持数量差距相当大。  



## 工具安装问题

- windows 环境 Python2 无法安装 mysqlclient。Python3 无法安装 MySQL-python、 flup、functools32、 Gooey、Pywin32、 webencodings。
- matplotlib 在 python3 环境中安装报错：The following required packages can not be built:freetype, png。需要手动下载安装源码包安装解决。 
- scipy 在 Python3 环境中安装报错，numpy.distutils.system_info.NotFoundError，需要自己手 工下载对应的安装包，依赖 numpy,pandas 必须严格根据 python 版本、操作系统、64 位与否。运行 matplotlib 后发现基础包 numpy+mkl 安装失败，需要自己下载，国内暂无下载源 
- centos 环境下 Python2 无法安装 mysql-python 和 mysqlclient 包，报错：EnvironmentError: mysql_config not found，解决方案是安装 mysql-devel 包解决。使用 matplotlib 报错：no module named _tkinter， 安装 Tkinter、tk-devel、tc-devel 解决。 pywin32 也无法在 centos 环境下安装。
