---
title: 个人战略上的聚焦和放弃
date: 2023-01-10 08:06:21
permalink: /pages/818d43/
categories: 
  - blog
tags: 
  - null
simplePostListLength: 20
postList: none
sidebar: auto
---
:::center
# 有舍才有得
:::

**何为战略？战略其实就是决定该做什么，不该做什么！！！**

最近一段时间以来，越发感觉自己在工作上越来越累，不经意间，想起来了曾经读过的一本书，觉得挺符合当下自己的现状的，书中的内容大概是这样的：

- 在工作中，必须要意识到，一个人很难再多个有挑战的任务上，全部实现突破，如果不去区分工作的重点，就很有可能引发种种连锁问题，好一点的情况是，把任务都完成了，累的够呛，但全部都没有亮点和突破，流于平庸；坏一点的情况是，高估了自己的执行能力，多个任务严重delay，产生协作问题，也非常影响自身的心态。

感触真的非常深，的确是如此。

为了快速调整好自己的心态和状态，在深度思考后，学会聚焦，做好聚焦的想法就产生了，因为只有将更多精力聚焦到更少更有意义的事上，通常这样做事的效果一般都不会差。

那么如何去做好聚焦呢，可能大家都明白聚焦其实是不难的，难的舍弃，有舍才有得嘛，只有舍弃掉90%的干扰事项的人，才可能真正的聚焦到那10%的核心任务上，我记得曾有人给他提炼为：舍九取一。

结合自己当前工作的内容，主要有两个方向开始去实施聚焦。

**个人成长的聚焦，做更优秀的自己。**
> **优秀的定义：做同样的事情，表现的就是比别人好！**

- 角色：【Do】
   - 有目标的执行，用目标指引自己的学习（费曼学习法），找到工作的重点，找重点其实就是在聚焦；
   - 找到目标后，要坚持，目标可以很小，但长年坚持下来，优秀就会变成一种习惯，积累的多了，更大的目标也就实现了。
- 目标：T型发展
   - 聚焦方向：首先要在某个维度上做到尽可能的好，必须意识到，想要做好广度，必须先做好深度，因为广度永远都是深度的附属品，没有深度的广度，一切都只会浮于表面，时间一久，只会麻痹自己。
- 实践：
   - 定期整理更新自己的事项清单，按优先级排序，使用单点突破的思想， 先去做最上面的事项（目标要具体），确立目标，设定deadline（要有具体时间节点）， 然后聚焦的去做去学，没有目标的学习，就不可能在短时间内实现突破，毕竟人的精力都是有限的。
   - 在一定时间内，只将注意力聚焦到一个（最多两个）版本上。这种策略很重要。
- 大道至简：
   - 聚焦不但会影响成长的速度，还会影响成长的质量；
   - 这个社会不会奖励面面俱到，但每项都很平庸的人，光环永远都属于那些有明显优势，有明显长处的人。

**技术管理的聚焦，让团队更好的运转起来。**
> 管理的本质：最大限度的激发团队的协同，使之价值最大化。

- 角色：【Manage】
   - 协调团队完成任务。
- 目标：让团队在组织中发挥更大的价值
- 实践：
   - 技术管理，只有打好了技术基础后（如何定义技术基础OK: 当技术深度，足以辅助团队做技术选型和决策是，就可以聚焦技术管理工作了），技术管理的工作才能更好的聚焦。
   - 管理工作的聚焦，其实就是找到最重要的那个任务，去更快更好的突破它，然后下一个，再下一个。
   - 培养自己和团队的全局思维，只有看到全局，才能做好聚焦，看清问题的全貌，是做好聚焦的大前提。
   - 日常突破中，学以致用非常重要，学了就要马上用，学了不用等于白学。
- 大道至简：
   - 越来越认知到：很多工作的价值，是需要靠团队的力量来实现，个人的能力再强有时候也是于事无济，因为再优秀的奖励，也得需要有得力的干将来辅助。
