---
title: 如何明明白白的做事
date: 2022-02-03 23:00:14
permalink: /pages/85dfe1/
categories: 
  - blog
tags: 
  - null
simplePostListLength: 20
postList: none
sidebar: auto
---
## 明白做事的核心三要素
1. 理清楚
2. 讲明白
3. 做到位
## 如何理清楚问题

1. 最原始的需求/问题是什么？
2. 为什么要解决这个问题？不解决会有什么影响，不做效率最高
3. 问题发生的根本原因是什么？
4. 这个定义对于其他人能否听的懂？
### 常用拆解问题的思维模型

- MECE分解法：
   - 相对独立，完全穷尽的分解出最小的问题——分类
- 归因回溯法：
   - 通过不同地反推追问，从而找到深层的原因——假设
- 5W2H：
   - What、Who、Where、When、Why、How、How Much——角度
### MECE分解法
Mutually Exclusive各部分之间**相互独立**，Collectively Exhaustive所有部分**完全穷尽**。用于将一个大问题拆分成若干个互相排斥且集合完备的小问题，让你很清晰简单的解决。

- 二分法：找一个维度，分成2个部分，如中国/外国
- 过程法：事情发展的时间顺序，流程，程序，如SOP
- 要素法：根据事物重要的几个要素进行划分，如夸人
- 公式法：简单数学公式，如 耗时=前端+传输+接口
- 矩阵法：将一个事物拆分成两维度变成4个象限，如重要紧急
### 归因回溯法
一种通过 **逐步排查和分析多个可能** 的原因，来寻找事件真正的原因的方法，从事件发生后的结果入手，逆序推断，最终找到真正的原因。
**eg: 一个视频客户端，播放稳定性数据突然发生了30%的下降，如何用找到问题**

- 是不是系统的原因->是不是网络的问题->是不是手机品牌的原因->是不是App版本问题
### 5W2H法

-  What、Who、Where、When、Why、How、How Much
-  在 **计划做一款产品** 的时候，用这个方法来明确需求痛点
-  用于自问自答的方式来 **发觉问题深层次的原因**

**eg: **这是什么产品->什么时候上线->在什么地方使用->为什么需要做它->主要用户是谁->怎么来实现->需要花费啥
### 如何判断问题理清楚了

- 还有没有懵逼的地方吗？
- 还有没有没有考虑到到的点？
- 你已经完全没有问题困恼了
- 无论别个怎么argue，我基本上可以答得上来
## 如何讲明白问题
> 如何让其他人也很清楚这个事情

### 如何写一个很明白的文档
> 判断如何写明白了：别人看着你的文档，也就可以开始写代码了

1. **组织结构有逻辑感**，标题和副标题、段落分组，脑图先行
2. **简单接地气的表达**，清晰易理解的描述，看得懂，讲逻辑
3. **很恰当的例子**，实际或者模拟的案例、Demo的案例、流程图
### 可以去查一下RFC
Request for Comments，一种指导制定互联网标准的文档格式 

1. 明确是谁来读，文章目的，并确定其适用的范围
2. 描述问题的背景和相关的已有解决方案
3. 对解决方案详细阐述，有清晰的逻辑推理和可实现的细节
4. 未解决的问题以及未来可能性的说明
### 写文档的反例思考

- **为了万无一失，是否需要对不同的人写不同的文档？**
- **是否为了显示我的牛逼，将简单逻辑写得很复杂？**
- **为了显示我很有“味道”，出现大量赋能、抓手、麻将大图**
- **由于TL催我交作业，想不出来只能编，其实我自己都觉得不靠谱**
### 讲明白事情常用模型- STAR

- Situation：遇到的具体**情景**
- Task：需要解决的问题或**任务**
- Action：采取的**行动**和实施的过程
- Result：采取行动的**结果**

**eg: **我们打算如何解决XXX的性能体验问题？
### 我讲事情的时候很容易紧张？

1. 首先明确任何人讲东西都会紧张，只不过他熟练了而已
2. 你感觉到的普通紧张，其实别人看不出来
3. 假如你准备好了，你会很自信，让你没有那么紧张
> eg: 如何让合作方买账- SCQA
> - Situation：由大家都熟悉的**情景**事实引入
> - Complication：实际情况往往和我们的要求有**冲突**
> - Question：出现**问题**怎么办
> - Answer：**回答**我们的解决方案是什么
> 
一句你可能记得住一辈子的广告语，“得了灰指甲，一个传染俩，问我怎么办，马上用亮甲”

### 没有讲明白的情况 

- **听的人自己在做自己的事情，甚至有一点想睡觉**
- **听的人没有任何和你讨论的点，一问就是好好好**
- **听的人一脑袋的问号？？不断argue**
- **"我"高度太高了，你们听不懂是你们能力不够**
## 如何去明白的做
> Last but not least

### 如何证明自己做好了呢？

- 制定验收标准，完成后进行验证
